# Журнал по разработке системы распознавания команд для манипулятора

**02.04.2026**

Взял наработки по манипулятору с другого проекта, чтобы разобраться в принципе работы и управления манипулятором. Несколько раз редактировал код, чтобы понять, как им управлять, и проверил, есть ли контроль силы сжатия захвата — контроль отсутствует, значит степень сжатия придется контролировать вручную. Манипулятор и захват представляют из себя две независимые системы, связь между которыми осуществляется через соединение по кабелю. Работа ведется с ноутбука, подключенного к манипулятору через сеть Wi-Fi (или через кабель Ethernet) и HDMI-кабель для захвата.

## Постановка задачи

Разработать модель для распознавания естественно-языковых команд управления манипулятором. На вход подаётся текстовая фраза, на выходе система должна определить, соответствует ли она одной из двух команд: «подняться вверх» - класс ```up``` или «опуститься вниз» класс ```down```. Все остальные фразы относятся к классу ```other``` и должны вызывать ответ «Действие не распознано».

## Сбор и подготовка данных

Созданы три текстовых файла в папке data/:

- **up.txt** — фразы, означающие поднятие вверх («поднимись вверх», «иди выше», «наверх»). Для начала решил взять 9 предложений, введенные вручную;
- **down.txt** — фразы, означающие опускание вниз («опустись вниз», «спустись», «вниз»). Абсолютно тот же объем;
- **other.txt** — фразы, не являющиеся командами («стоп», «поверни налево», «какая погода»). Вот тут я взял фраз больше, а именно 11 штук.

**Почему именно три файла?** Для обучения с учителем необходимы примеры всех классов. Без отрицательных примеров ```other``` модель не сможет отличать команды от посторонних фраз. Чем плох подход без этого класса - если мы введем предложение, вообще не совпадающее по смыслу, то модельке все равно придется выбрать один из двух классов. Если я введу например «пошли гулять», то она отнесет эту фразу либо к классу ```down```, либо к классу ```up```, что в свою очередь не является правдой.

## Выбор метода

### 1. Векторизация текста — TF-IDF (Term Frequency — Inverse Document Frequency)

**Что он делает:** Преобразует каждую фразу в числовой вектор, где каждый элемент соответствует важности конкретного слова.

**Почему выбран:** Это классический и эффективный метод для небольших и средних датасетов. Он не требует глубоких нейросетей, работает быстро на CPU и позволяет понять, какие слова влияют на решение.

**Параметры:** 
- `ngram_range=(1,2)` — учитываем униграммы и биграммы (например, «поднимись вверх»)
- `max_features=10000` — ограничиваем размер словаря, чтобы избежать переобучения

### 2. Классификатор — логистическая регрессия

**Что он делает:** Строит линейную разделяющую поверхность в пространстве признаков.

**Почему выбран:** Получаем вероятностный выход, что позволяет оценить уверенность в решении. При небольшом объёме данных работает стабильно и хорошо интерпретируется (веса признаков показывают вклад каждого слова).

## Методология оценки качества

**Разделение данных:** Обучающая выборка 80%, тестовая выборка 20% со стратификацией, чтобы сохранить пропорции классов в обеих частях.

>Стратификация — это метод разделения данных на выборки, при котором пропорции классов сохраняются одинаковыми.
> 
> Без нее может оказаться, что в тестовую выборку не попадёт ни одного слова «вниз» и мы не сможем оценить, как модель распознаёт это слово, потому что его нет в тесте.

**Метрики:**
- **Accuracy** - общая доля правильных ответов
- **Precision** - точность: из предсказанных положительных фраз сколько реально положительных
- **Recall** - полнота: из реальных положительных сколько найдено
- **F1-score** - гармоническое среднее Precision и Recall каждого класса, чтобы оценить, насколько хорошо модель распознаёт именно команды, не путая их с ```other``` и между собой
- **Матрица ошибок** — матрица, показывающая, какие классы чаще путаются.

## Сохранение модели

Обученные объекты записываются в файлы формата .pkl с помощью библиотеки joblib. Это позволяет загружать модель в любой момент без повторного обучения.

## Логика работы

1. Пользователь вводит фразу.
2. Векторизатор преобразует её в TF-IDF - вектор той же размерности, что и обучающие данные.
3. Классификатор вычисляет вероятности принадлежности к каждому из трёх классов.
4. Если максимальная вероятность соответствует классу ```up``` или ```down``` — выводится сообщение «Действие выполнено» и название команды. Если класс other — «Действие не распознано».

## Обоснование отказа от готовых LLM

Да просто не хотел тратить время на подбор подходящей модели и на дообучение + лучше самому разобраться, как это работает. Глядишь, переплюну Клод))

## Тестирование

**Тест 1. Ожидаемый результат**

После запуска сразу всплыла следующая ошибка: 
```
File "C:\Users\Holo\PycharmProjects\Manipularor + ML\model\train.py", line 38, in main
clf = LogisticRegression(max_iter=1000, multi_class='ovr', class_weight='balanced')
TypeError: LogisticRegression.__init__() got an unexpected keyword argument 'multi_class'
```
Проверил версию scikit-learn, версия последняя, значит проблема в другом. В коде есть одно предупреждение: *Unexpected argument* — `clf = LogisticRegression(max_iter=1000, multi_class='ovr', class_weight='balanced')`. Попробую убрать аргумент `multi_class`.

**Тест 2. Все заработало!**

Обучение прошло успешно, в терминале получил следующий вывод
```
Загружено примеров: up=9, down=9, other=11

Оценка модели
Точность: 0.8333

Матрица ошибок:
[[2 0 0]
 [0 2 0]
 [1 0 1]]

Итоговые результаты:
              precision    recall  f1-score   support

       other       0.67      1.00      0.80         2
          up       1.00      1.00      1.00         2
        down       1.00      0.50      0.67         2

    accuracy                           0.83         6
   macro avg       0.89      0.83      0.82         6
weighted avg       0.89      0.83      0.82         6
 ```
Давайте-ка разберемся, что мы получили: датасет изначально был очень мал, тестовая выборка составила 20% от общего количества данных, то есть 29*20% = 6 примеров, с каждого класса по две фразы. Точность модели составила 0.833, что вполне норм. Разберем матрицу: 

#### Матрица ошибок

| Реально \ Предсказано | other | up | down |
|----------------------|-------|----| ----|
| other                | 2     | 0  | 0   |
| up                   | 0     | 2  | 0   |
| down                 | 1     | 0  | 1   |
Видим, что две фразы из класса ```other``` правильно предсказаны как ```other``` - это хорошо. Класс ```up``` так же не имеет ошибок, но вот в классе ```down``` видим, что одна фраза из этого класса ошибочно предсказана, как ```other```.
> Диагональ - правильные ответы и их количество

Значит, модель ошибается в 1 случае из 6. По таблице видим, что класс ```down``` подпортил нам статистику. Метрики, которые показаны ниже не сильно меня понятны, разберусь в них потом. 
## Результат
Посмотрим на выводы:
```
Доступные команды: 'вверх', 'вниз'
> тебе надо опуститься вниз
Действие выполнено: опуститься вниз | Точность: 58.50%
> тебе требуется вниз переместиться
Действие выполнено: опуститься вниз | Точность: 64.25%
> перемещайся ниже
Действие выполнено: опуститься вниз | Точность: 55.91%
> поднимайся выше
Действие выполнено: подняться вверх | Точность: 43.08%
> поднимись повыше
Действие выполнено: подняться вверх | Точность: 45.90%
> вверх иди
Действие выполнено: подняться вверх | Точность: 56.85%
> я хочу пиццы
Действие не распознано | Точность: 39.18%
```
В целом, результат положительный. Далее буду работать над сбором качественных данных, потому что 29 фраз для работы модели не хватит.